AMD, 페이페이 리의 World Labs 82억 달러에 인수  : AMD가 페이페이 리가 설립한 AI 연구소 World Labs를 약 $8.2B 규모의 전액 주식교환 방식으로 인수. 규제 승인 등을 거쳐 2026년 말 거래 완료 예정  : World Labs는 텍스트, 이미지, 비디오를 기반으로 상호작용 가능한 3D 환경을 생성, 재구성, 시뮬레이션하는 공간지능 모델과 로봇 학습 및 시뮬레이션 기술을 개발  : AMD는 이번 인수를 단순한 모델 사업 진출보다…페이페이 리 <더 새로운 세계를 찾아서>

World Labs가 AMD에 합류합니다. 이는 World Labs와 우리 팀, 그리고 저 개인에게도 매우 큰 순간입니다. 이 새로운 장이 우리에게 어떤 의미인지, 그리고 제가 왜 이토록 기대하고 있는지 잠시 말씀드리고 싶습니다.

성장의 이야기

저에게 AI는 개인적인 것이면서 동시에 문명적인 것입니다.

저는 2000년, 갓 대학원을 시작한 학생으로 이 분야에 들어왔습니다. 기계와 뇌의 시각 지능이라는 문제를 풀고 싶다는 호기심을 좇았습니다. 당시에는 알지 못했지만, 그것은 놀랍게도 AI가 성장하고 성숙해가는 과정의 중심에 서게 된 제 커리어의 첫걸음이었습니다.

제 연구실의 초기 연구였던 ImageNet은 신경망 알고리즘, 그리고 이를 GPU에서 구현하는 기술과 함께 현대 AI 시대의 문을 여는 데 기여했습니다. 이후 저는 학문적 호기심의 대상에 가까웠던 AI를 우리 시대 가장 혁신적이고 변혁적인 기술로 발전시키는 데 제 커리어 전체를 바쳐왔습니다.

컴퓨터 비전, 딥러닝, 로보틱스, 헬스케어 연구부터 Google Cloud의 AI 조직을 최고과학자로서 창설한 일, Stanford Human-Centered AI Institute의 초대 공동소장을 맡은 일까지, 제 연구를 관통해온 것은 언제나 인간과 함께 현실 세계의 문제를 해결하고 사회를 더 나은 방향으로 발전시키고자 하는 열망이었습니다.

생성형 AI가 변화를 일으키기 시작하고, 대규모 프론티어 AI 연구의 중심이 학계에서 산업계로 이동했을 때, 저는 가장 깊고 폭넓은 긍정적 영향을 만들어낼 수 있는 길은 가장 대담한 기술적 문제에 도전하는 스타트업을 만드는 것이라고 생각했습니다.

그래서 각자의 연구 분야를 크게 발전시킨 세계적 AI 연구자인 공동창업자 Ben Mildenhall, Justin Johnson과 함께 2024년 초 World Labs를 설립했습니다. 우리의 목표는 AI에서 가장 중요한 난제들에 집중하는 프론티어 연구소를 만드는 것이었습니다. 이 문제들을 해결할 수 있다면 AI가 현실 세계의 문제를 해결하는 능력을 극적으로 향상시킬 수 있다고 믿었습니다.

세상은 단어만으로 이루어져 있지 않다

우리는 언어만으로는 모델을 발전시키기에 충분하지 않다는 근본적인 믿음을 바탕으로 회사를 만들었습니다.

우주는 단어로 이루어져 있지 않습니다. 실제 사물로 이루어져 있습니다.

과학에서 엔터테인먼트, 로보틱스에 이르기까지 AI가 해결해야 할 가장 중요한 문제 중 상당수는 모델이 물리적 세계의 구조와 행동을 이해하고 추론할 수 있어야 합니다.

이 문제에 도전하려면 데이터, 컴퓨터 비전, 대규모 모델 학습, 시스템, 심지어 컴퓨터 그래픽까지 폭넓은 역량을 갖춘 독특한 팀이 필요합니다. 저는 이 모든 분야의 세계적 전문가들로 구성된 창립 연구진과 엔지니어 팀을 구축할 수 있었던 것을 매우 큰 행운이라고 생각합니다.

우리는 함께 공간 지능의 가장 어려운 문제를 해결할 새로운 종류의 파운데이션 모델을 학습시키기 시작했고, 목표를 향해 상당한 진전을 이뤘습니다.

2024년 설립 이후 World Labs는 창작부터 디자인에 이르기까지 다양한 영역에서 선도적인 AI 공간 지능 역량을 구축했습니다. 이미지, 비디오, 공간 재구성을 위한 세계 최고 수준의 모델 학습팀을 만들었습니다. 또한 SceniX 인수를 통해 로보틱스 시뮬레이션 분야에서도 업계를 선도하는 역량을 구축하고 있습니다.

최근 우리는 공간 지능의 핵심 미해결 문제 중 하나인 새로운 카메라 시점 예측을 해결하는 최초의 옴니 모델 아키텍처인 Atlas를 공개했습니다.

LLM이 텍스트에서 다음 토큰을 예측하는 것처럼, 처음부터 자체 학습된 Atlas는 입력된 2D 이미지로부터 다음 시점을 예측할 수 있으며, 이 작업에 특화된 모델보다도 뛰어난 최첨단 성능을 보여줍니다.

Atlas는 생성형 모델과 다중 시점 기하학을 결합함으로써 컴퓨터 비전의 오랜 난제였던 희소 재구성, sparse reconstruction 문제를 사실상 해결했습니다.

이는 디자인과 엔지니어링부터 과학, 로보틱스에 이르기까지 직접적이고 광범위한 영향을 미칠 수 있습니다.

우리는 이미 다양한 분야에서 Atlas에 대한 엄청난 관심을 확인하고 있습니다. 로보틱스를 위한 강화학습, RL 환경, 치료와 엔터테인먼트를 위한 장면 생성, 부동산과 디자인, 건설을 위한 현실 세계 재구성 등이 대표적입니다. 그리고 앞으로 더 많은 활용 사례가 등장할 것입니다.

우리의 북극성을 따라 AMD로

World Labs가 이렇게 짧은 기간에 이뤄낸 연구와 기술적 돌파구는 우리의 야망을 더욱 키웠고, AI가 공간과 물리적 세계의 문제를 해결할 수 있는 잠재력에 대한 명확한 비전을 갖게 했습니다.

이제 그 가능성을 실제로 입증한 만큼, 우리는 미래를 앞당기기 위해 할 수 있는 모든 것을 하고 싶습니다.

이를 위해서는 우리의 노력을 더 크게 확장하고, 영향력이 미치는 범위를 넓히며, 하드웨어에 더 가까이 다가가야 합니다.

하드웨어에 집중하지 않는다면 AI는 효율성 측면에서 제약을 받을 수밖에 없습니다. 규모 확장에서도 마찬가지입니다. 그리고 우리가 추구하는 목표의 관점에서는 AI가 계속 디지털 세계에 갇혀 있게 됩니다.

바로 이 지점에서 AMD가 등장합니다.

우리는 창업 초기부터 AMD와 협력해왔습니다. AMD CEO인 Lisa Su 박사는 초기 투자자였으며 우리의 미션을 믿어준 사람 중 한 명입니다. 또한 우리는 AI가 사회를 더 나은 미래로 이끌 수 있다는 믿음을 공유해왔습니다. 기술의 세계에서 각자의 여정을 걸어오는 동안 Lisa는 제게 훌륭한 친구이기도 했습니다.

지난해 우리는 AMD GPU에서의 모델 학습과 추론 최적화를 시작으로 깊이 있는 기술 협력을 시작했습니다.

우리는 가까이에서 Lisa가 엄청난 추진력을 바탕으로 AMD를 하드웨어 생태계의 주요 기업으로 과감하게 이끌어가는 모습을 지켜봤습니다.

양사의 팀이 함께 협력하면서 우리는 소프트웨어와 하드웨어, 파운데이션 모델과 애플리케이션을 아우르는 양사의 AI 생태계를 하나로 결합하는 것이 얼마나 자연스러운 선택인지 깨닫게 됐습니다.

과거 LLM을 넘어서는 파운데이션 모델을 만드는 작업을 본격적으로 시작하고 AI에서 최대한 큰 영향을 만들어내기 위해 스타트업을 해야 할 때라고 확신했던 것처럼, 이제 저와 World Labs가 우리의 미션을 이어가기 위한 올바른 길은 AMD의 일원이 되는 것이라는 점 역시 매우 분명해졌습니다.

우리는 함께 현실의 문제를 해결하기 위해 AI의 최전선을 계속 확장할 것이며, 이를 커뮤니티 및 전체 생태계와 함께 개방적인 방식으로 추진할 것입니다.

우리의 미션에는 조금도 변함이 없습니다. 오히려 앞으로 수십 년간 지속될 수 있는 세계 최고 수준의 프론티어 연구 조직을 만들어가는 일에 더욱 큰 기대를 갖고 있습니다.

또한 우리는 하드웨어부터 소프트웨어, 모델, 그리고 이 모든 것을 구동하는 데 필요한 데이터 플랫폼까지 AI의 전체 엔드투엔드 스택을 아우르는 최고의 오픈 모델과 플랫폼을 제공하는 데 전념할 것입니다.

인간의 더 나은 삶을 위해 현실의 문제를 해결하다

우리는 함께 만들고 싶은 미래를 향한 공동의 여정에 합류하게 된 것을 매우 기쁘게 생각합니다.

강력한 AI 플랫폼과 시스템을 개발하고 배포함으로써 신약 개발부터 인간 창의성의 해방, 학습 방식의 혁신부터 차세대 로보틱스의 실현까지 인류가 직면한 가장 근본적인 문제들을 해결하는 미래입니다.

그리고 저는 Executive Vice President, EVP이자 Chief Scientist로 합류해 Lisa와 그녀의 팀과 직접 함께 일하게 된 것을 더없이 기대하고 있습니다.

제 커리어 전체가 바로 이 순간으로 이어져 왔다고 생각합니다. 과학자이자 기술 리더로서 선도적인 AI 기업 안에서 프론티어 연구팀을 계속 성장시키고 이끌어나가는 것입니다.

더욱 확장된 플랫폼과 기회를 갖게 된 지금, 저는 깊은 겸손과 감사, 그리고 희망을 느끼고 있습니다.

언제나 제가 인류를 위해 기술을 개발하도록 이끌어온 동일한 북극성을 따라, 우리가 믿는 미래를 함께 만들어갈 것입니다.

앞으로 펼쳐질 미래가 그 어느 때보다 기대되며, World Labs와 AMD가 그 미래를 함께 만들어갈 기회를 얻게 된 것에 진심으로 감사드립니다.