# aetherjapanresearch/25684
- https://t.me/aetherjapanresearch/25684
- 2026-10-07 20:48:20 KST
- grade_hint ④

우선 핵심키워드부터 짚자면 AI와 데이터, 정보, 기초과학, 그리고 좀 더 미래지향적으로 말하자면 인류의 존속 문제가 될 것 같습니다.

AI와 데이터, 이건 우주 AI데이터센터가 아니라 제가 채널에서 자주 이야기했던 원자재론과 인프라론의 연장입니다.

AI를 포함한 IT산업에서의 원자재는 데이터고, 좋은 데이터의 가치는 더 높습니다. 좋은 데이터는 수집하는데 병목이 있으며, 고부가가치를 창출 가능해야 합니다.
특히나 AI는 대량의 양질의 데이터에서 경향성을 뽑아 가치를 창출하는 사업이기에 데이터의 원자재로서의 가치가 더 높아집니다.

그리고 그러한 데이터들을 수집하기 위해서는 인프라 구축이 필요합니다.

이 상황을 우주에 대입해보시면 결론이 나옵니다.

1. 우주에서 수집하는 데이터는 인공위성 발사와 유지라는 거대한 자본적 병목이 존재한다.
2. 우주에서 수집하는 데이터는 지구 전역의 데이터나 미세중력/고방사선/심각한 기온 차이라는 극한 상황에서의 데이터이기에 지구상의 데이터와 전혀 다르다.(=희소성이 보장되며 이는 곧 비싼 데이터라는 의미가 됨)

즉 AI데이터센터까지 가지 않아도 이미 우주에서 만드는 데이터의 가치는 높으며, 우주 AI데이터센터까지 가게 된다면 저 데이터를 지구로 보내지 않아도 우주에서 처리하여 지구로 보내거나 일부 데이터를 우주로 전송하여 우주에서 처리할 수 있다는 장점이 생깁니다.

현재 우주와 지구 상의 통신은 인공위성을 쏘아올린 후 인공위성이 지구 궤도를 돌며 기지국과 통신 가능한 범위에 있을 때만 통신을 하는 방식인데, 이 시간이 매우 짧기에 이 교류 시간 동안의 데이터는 데이터 내에서 변경된 부분이나 극히 압축된 상태로 전송됩니다. 우주 AI 데이터센터가 활성화되면 우주에서 이미 변경된 부분을 계산하여 전송할 수 있기에 정보를 더 정교하게 받을 수 있겠죠.

정보는 기초과학과도 연관있고 국방과도 연관있습니다. 사실 위의 AI와 데이터 역시 저 정보를 다루는 수단과 정보 자체이기에 중복되는 이야기가 될 수 있으니 정보의 종류에 대해서만 다뤄보면
전세계 주요 물류 거점이나 무역 거점 지역에서의 이슈를 트래킹하거나 인간이 탐사하기 힘든 극지방의 기상 데이터, 열화상이나 대기 내의 파장 변화를 감지하여 무기 실험이나 암흑 함대의 통신 위치 등을 파악할 수 있습니다.

기초과학의 경우는 위에서 말한 극지방 데이터 외에 미세 중력 하에서의 정밀 공정의 실험, 양자 통신 등 초민감 기술 연구가 진행되고 있습니다. 정밀 공정의 경우는 의약품 제조나 반도체 제조(중력이 원자와 전자 단위에도 영향을 미치므로 미세중력 하에서 물질의 합성이 더 활발해지거나 기존엔 발견하지 못했던 신물질 발견), 양자 통신의 경우는 양자 자체가 매우 미세한 전자의 흐름에도 상태가 바뀌기에 외부 개입이 최소화된 우주가 연구에 적합합니다.

미래 지향적인 이야기는 다소 제 인생 철학이 반영된 이야기인데, 근본적으로 분쟁이 존재하는 이유.. 이건 그냥 자원은 희소하고 자산의 축적 욕구는 무한에 가깝기 때문에 일어나는 것이라 생각합니다. 자산 축적이 악이다 이건 아니고... 그냥 유사 이래 전쟁이란 대부분 무역로 장악(오디세이도 나옴), 좁은 땅에서 거대 자산/권력을 구축한 세력의 난립(임진왜란이나 십자군 전쟁)이 원인이고 인류는 아예 새로운 땅을 찾아 떠나거나 내전으로 그 힘을 소모해왔습니다.

빅뱅 이론(드라마아님)에 따르면 우주가 생긴 계기인 최초의 대폭발 이후로 각종 원자핵들이 결합하여 물질이 생겼다고 합니다. 다르게 말하면 지구 외에도 물이나 철, 구리, 니켈, 심지어 석유가 내재된 행성이 있을 수도 있다는 말.

즉 기술의 발달로 인해 지구 전역에서 일어나는 인류의 발전의 끝은 전쟁일 가능성이 높고 그 전쟁을 피하기 위해선 결국 새로운 땅을 찾아 떠나야한다. 그게 우주가 될 수 있다. 저는 그리 봅니다.

마지막은 그냥 제 인생관 중 하나이니 넘어가시고.. 실제 우주에선 무엇을 하고 있는지, 여기에는 어떤 병목들이 있는지 체크해보겠습니다.
