한미공조 상징 된 '깐부' 젠슨황 "삼성·SK보다 나은 선택 없다" - 머니투데이
https://www.mt.co.kr/world/2026/09/29/2026092914004310037
뉴욕=심재현 특파원
2026.09.29 17:05
[코리아소사이어티 '밴 플리트 상' 시상식] (종합)
fetched 2026-09-29 (본문이 텔레그램 헤드라인보다 정본)

젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)가 28일(현지시간) "엔비디아 성장의 핵심 요소 생산을 누군가에게 의존해야 한다면 SK, 삼성, 그리고 한국보다 더 나은 선택은 없다"고 밝혔다. 비영리단체 코리아소사이어티가 한미 우호증진에 기여한 인물에게 주는 '밴 플리트 상'을 수상한 자리에서다. 황 CEO는 메모리 공급망부터 로보틱스, 자율주행, 국가 단위의 소버린 AI 구축에 이르기까지 한국과의 협력 범위를 다각도로 확장하겠다는 구상이다.

황 CEO는 이날 미국 뉴욕에서 '2026 밴 플리트 상'을 수상한 뒤 국내외 취재진과 만나 "한국의 제조 능력과 역량은 세계 최고 수준"이라며 이같이 말했다. 특히 한국 기업들과의 협력에 대해 "엔비디아는 이미 삼성, SK와 수년 단위의 제품 개발을 진행 중이고 수천억 달러 규모의 AI 공장 인프라를 구축하기 위해 긴 호흡으로 협력하고 있다"고 밝혔다.

또 "한국형 소버린 AI 언어모델 개발과 '한국 AI 랩' 설립을 추진 중이며 로보틱스, 전력 생산, LG와의 협력, 현대차와의 자율주행차 개발 등 광범위한 분야에서 파트너십이 이뤄지고 있다"고 설명했다. 그는 "지난 33년간 한국과 함께 일해왔고 향후 33년 동안도 계속 협력할 것"이라고 말했다.

'AI 개발 속도조절론'에는 선을 긋고 "오히려 AI 안전 기술 개발을 가속화해야 더 신뢰할 수 있는 모델을 만들 수 있다"고 밝혔다. AI의 안정성을 확보하는 방법은 개발 속도를 줄이는 게 아니라 안전 기술 개발을 가속화하는 것이라는 얘기다. 업계 차원의 안전 표준 확립 방안으로는 AI 에이전트의 접근 권한을 제한해 민감한 시스템 접근을 차단하는 런타임 기술인 '오픈쉘' 구상 등을 언급했다. 기술기업들이 협력해 자율적인 안전 기준을 마련한 뒤 정부가 이를 법제화하도록 이끄는 방식이 바람직하다고 제안했다.

황 CEO는 "중국 정부는 자국 기업의 성장을 원하면서도 동시에 디지털 경제 구동을 위한 컴퓨팅 용량을 필요로 하는 긴장 상태에 있다"며 "엔비디아는 라이선스를 받아 호퍼 세대를 정상적으로 수출하고 있고 미국 정부 정책에 맞춰 글로벌 시장에서 지속적으로 경쟁해 나갈 것"이라고 말했다.

황 CEO는 수상 소감에서 "한국보다 공장을 더 잘 짓는 국가나 국민은 없다"며 "이제 우리는 전 세계 사회를 움직일 '지능의 공장'을 함께 건설하고 있다"고 말했다. 그는 현재 진행 중인 AI 혁명을 '역사상 가장 거대한 산업 인프라 구축'으로 정의하고 "삼성을 비롯한 한국의 파트너들과 함께 미래 산업의 핵심 기반이 될 '디지털 지능 공장'을 만들어갈 것"이라고 말했다.

황 CEO는 이날 수상소감을 하던 중 주머니 속의 휴대폰 화면이 밝게 빛나자 "세상에서 가장 밝은 이 전화기는 삼성 갤럭시"라고 소개해 현장 참가자들과 앞서 축사를 한 이재용 삼성전자 회장의 큰 웃음과 박수를 끌어냈다. 황 CEO는 "우리가 함께 만들어가는 기술은 단순한 도구를 넘어 인프라가 되고 있다"며 "책임감 있고 안전한 기술 구축을 통해 양국이 함께 더 나은 미래를 열어갈 것"이라고 말했다.

밴 플리트상은 한국전쟁 당시 미 8군 사령관을 지낸 제임스 밴 플리트 장군의 이름을 따서 제정됐다. 앞서 고(故) 이건희 삼성 선대회장도 한미 경제협력과 양국 관계 발전에 기여한 공로를 인정받아 2006년 이 상을 수상했다.

이재용 "삼성·엔비디아, AI에 사활"…파트너십 재확인

이재용 삼성전자 회장은 축사를 통해 "젠슨은 엔비디아를 오늘날 AI 분야에서 일어나는 모든 변화의 중심에 서는 기업으로 키워냈고 컴퓨터가 할 수 있는 일의 개념을 재정의했다"며 "이제 전 세계 산업에 동력을 제공하며 한층 더 거대한 것, 한미 양국 간의 진정한 파트너십과 실질적인 영향력을 만들어가는 데 기여하고 있다"고 말했다.

또 "우리 두 사람에게는 3가지 공통점이 있다"며 "우리 두 회사 모두 AI에 '올인'(all-in)하고 있고 두번째는 모두 '매디슨'이라는 딸을 두고 있다"고 말했다. 매디슨은 이 회장의 딸 원주씨의 영어 이름인 동시에 황 CEO 딸의 이름이다. 이 회장은 "세번째는 우리 모두 '갤럭시 Z 폴드8'을 사랑한다는 점"이라고 말해 좌중의 웃음을 자아냈다.

이 회장은 "돌아가신 저희 아버지께서도 20년 전 이 상을 받으셨기에 제게는 한층 더 특별하게 다가온다"고 덧붙였다.

최태원, 젠슨 황 '밴플리트상' 축하…"AI 최전선서 만난 한미 파트너십"

최태원 SK 그룹 회장은 "엔비디아와 SK의 파트너십은 엔비디아가 인간의 두뇌를 설계하고 SK는 기억을 만드는 것"이라며 "엔비디아가 번개처럼 빠르게 생각하면 SK는 그 기억이 절대 잊히지 않도록 보장하는 것"이라고 말했다. 그러면서 "젠슨이 무언가를 깜빡 잊을 때마다 그는 누구에게 전화를 걸어야 할지 정확히 알고 있다"며 양사 간의 신뢰 관계를 과시했다.

SK하이닉스를 이끄는 최 회장은 '많이 살수록 많이 아낀다'는 황 CEO의 이른바 '젠슨의 법칙'도 거론했다. 최 회장은 "우리 회계팀은 아직도 그 말을 이해하려고 애쓰고 있다"면서도 "젠슨이 우리 모두에게 더 크게 생각하도록 영감을 준다"고 말했다. 그러면서 "우리의 파트너십이 GPU 수요보다 훨씬 더 빠르게 확장되기를 바란다"고 덧붙였다.
