앤스로픽, Claude 활용해 CRISPR 유사 신규 효소 시스템 발견  : 앤스로픽은 Claude를 활용한 기초 생물학 연구를 위해 자체 생명과학 연구 그룹과 베이 에어리어 연구실을 구축. DNA 데이터에서 미규명 단백질 계열을 탐색하고, AI가 가설을 생성한 뒤 인간 연구자가 실험으로 검증하는 방식  : 첫 연구 성과로 Claude가 박테리오파지에서 새로운 효소 시스템인 ART, array-associated reverse transcriptases를…다리오 아모데이, Claude의 유전자 편집 메커니즘 발견과 AI 생물학의 지수적 발전 강조

오늘 우리는 Claude가 주도해 발견한 분자 기계(molecular machine)를 발표했습니다. 우리는 이것이 새로운 유전자 편집 메커니즘일 가능성이 있다고 보고 있습니다

이 시스템의 정확한 기능이 무엇인지, 생명공학적으로 활용 가치가 있는지, 있다면 어느 정도인지, 그리고 얼마나 중요한 발견인지는 아직 명확하지 않습니다. 하지만 최소한 제가 박사과정 학생이었다면 자랑스럽게 생각했을 만한 연구입니다.

이번 연구는 전부는 아니지만 대부분 Claude가 수행했습니다. 우리의 생명과학팀이 광범위한 연구 분야를 제안했고, Claude는 관련 문헌과 방대한 유전체 데이터를 읽고 흥미로운 대상을 발견했습니다. 이후 Claude가 이 발견을 검증하기 위한 실험을 제안했고, 우리 연구팀이 실제로 그 실험을 수행했습니다.

이를 일회성 사례나 흥미로운 해프닝 정도로 치부하기는 쉽습니다. 그러나 우리는 AI가 새로운 지적 영역에서 처음에는 미약한 수준을 보이다가 몇 년 만에 인간을 넘어서는 수준으로 발전하는 패턴을 반복적으로 목격해 왔습니다.

2023년 모델들은 평균적인 고등학생 수준의 수학 문제조차 어려워했습니다. 2024년에는 미국 최상위권 고등학생들이 참가하는 수학 경시대회에서 좋은 성적을 내기 시작했고, 2025년에는 비교적 작은 미해결 문제들을 풀기 시작했습니다.

2026년 초에는 더 중요한 미해결 문제들을 해결하기 시작했고, 2026년 후반에는 수학 전체를 통틀어 가장 중요한 몇몇 미해결 문제들까지 풀기 시작하고 있습니다. 우리는 생물학 분야의 AI도 이와 유사한 지수적 발전 경로를 따르고 있다고 생각합니다.

물론 생물학과 수학의 가장 큰 차이는 수학은 순수하게 이론적으로 수행할 수 있는 반면, 생물학에는 실험이 필요하다는 점입니다. 일부에서는 이를 근거로 AI가 생물학에서 가질 수 있는 효용에는 한계가 있을 것이라고 주장해 왔습니다. 우리는 이 결론이 잘못됐다고 생각합니다.

오늘 우리가 보여준 것처럼, 인간은 AI와 협업해 실험을 수행할 수 있고, 몇 주 내에 핵심 결과를 검증할 수 있으며, 필요하다면 실험 결과를 바탕으로 AI와 함께 추가적인 연구를 반복할 수 있습니다.

장기적으로는 적절한 안전장치를 마련한다는 전제하에 Claude가 실험 장비를 자율적으로 제어하면서 직접 실험을 수행하는 것도 가능해질 수 있습니다. 다만 현재 우리는 그렇게 하고 있지는 않습니다. 또한 우리의 연구실은 인간에게 위험한 물질을 취급하지 않는 BSL1, BSL2 시설입니다.

보다 넓게 보면 생의학적 발전은 여러 단계로 구성됩니다. 기초 생물학적 발견에서 시작해 중개 연구, 신약 개발, 임상시험을 거쳐 마지막으로 실제 의약품과 의료서비스가 환자에게 전달됩니다.

우리는 이러한 후반 단계에도 관심이 있지만, 첫 번째 단계인 기초 생물학적 발견만 가속해도 전체 파이프라인의 속도와 범위를 확대할 가능성이 있습니다.

생물학에 대한 이해를 높이고 생물학자들이 사용하는 도구를 개선하면 이후 단계들도 발전할 수 있습니다. 예를 들어 새로운 신약 표적을 찾아내거나, 새로운 치료 방식을 발견하거나, 더 정밀한 측정을 가능하게 하거나, 실험 주기를 단축할 수 있습니다. 실험 주기가 빨라지면 다시 생물학에 대한 이해가 더욱 빠르게 발전할 수 있습니다.

이것만으로 임상시험에 필요한 시간을 단축할 수 있는 것은 아닙니다. 하지만 성공한다면 개발 파이프라인에 진입하는 유망한 후보 물질의 수를 크게 늘릴 수 있습니다. 즉, 각 후보가 개발되는 데 걸리는 시간, latency은 그대로더라도 전체 처리량, throughput은 크게 늘어날 수 있습니다.

저는 《Machines of Loving Grace》에서 AI가 “5~10년 안에 대부분의 질병을 치료할 수 있다”는 잠재력에 대해 썼습니다. 불가능하게 들리는 목표지만, AI가 개발 파이프라인의 모든 단계에 적용된다면 가까스로 가능한 목표라고 저는 생각합니다.

첫 번째 단계는 AI가 우선 생물학적 발견을 돕고, 이후에는 그 발견 자체를 주도할 수 있다는 것을 보여주는 것입니다.

Claude의 이번 발견은 수십 년에 걸쳐 이어져 온 관련 연구의 연장선에 있습니다. 그 시작에는 CRISPR와 같은 시스템이 있었고, 최근 몇 년 동안에는 bridge recombinase와 VIPR 같은 발견들이 이어졌습니다.

최근에는 특히 역전사효소, reverse transcriptase, RT 기반 시스템에 대한 관심이 높아지고 있습니다. RT는 Claude가 이번에 찾아낸 시스템의 기반이 되는 효소입니다.

그리고 가장 최근에는 스탠퍼드대 연구팀이 독립적으로 연구를 수행해, 연관된 비암호화 배열, non-coding array을 가진 새로운 RT 시스템을 보고했습니다. 일부 측면에서는 Claude가 발견한 시스템과 유사하지만, 두 시스템은 서로 독립적으로 진화한 별개의 시스템입니다.

저는 우리가 이제 막 이러한 시스템들을 발견하기 시작한 단계이며, 앞으로 이들을 생명공학을 위한 강력한 도구로 발전시켜 나갈 수 있을 것이라고 생각합니다.

앤스로픽이 생명과학을 통해 AI의 공공적 혜택을 가속하기 위해 상당한 자원을 투입하고 있다는 점을 자랑스럽게 생각합니다. 우리는 생명과학팀을 확대하는 동시에, 다른 과학자들과 협력해 이러한 접근법을 훨씬 더 광범위한 문제로 확장하는 것을 목표로 하고 있습니다.

연구 협력 제안이 있거나 앤스로픽 생명과학팀에 합류하는 데 관심이 있다면 연락해주시기 바랍니다.

https://x.com/darioamodei/status/2102831170299834652